  De välsituerade hyrde in sig i de bostadsrum brunnen erbjöd. 
Allmogen utnyttjade kringliggande gårdar eller sov i det fria. 
 Hjonen hamnade på hospitalet om brunnens fattigkassa kunde 
erbjuda logi. Samtliga utnyttjade dock brunnshuset, men inte sam- 
tidigt. Ju senare på dagen desto finare folk, säger ett gammalt 
ordstäv som hämtat sin erfarenhet från brunnslivet. De fattigaste, 
 "uslingarna", fick nyttja vattnet klockan 4 på morgonen, allmogen 
klockan 5 och fint folk klockan 6, rätt tidigt även för de senare 
ty vattnets kraft ansågs gradvis minska under den varma dagen.
  En surbrunns uthyrningsmöjligheter måste ju alltid vara be- 
gränsade, dessutom troligen inte alltid heller så bekväma. Därför 
lockades också många att efter några lyckade brunnssäsonger 
uppföra egna bostäder i anslutning till de nämnda institutionerna. 
Brunnsmiljön växte och nådde snart ett mindre samhälles ka- 
raktär.

Den första planen
  Genom framför allt två dokument är det möjligt att få en upp- 
fattning om Sätra hälsobrunns första utbyggnadsperiod: ett sy- 
neinstrument från år 1716 6) samt en karta över Kijla Brunn från 
århundradets första årtionden.7)
  Kartan är odaterad och visar brunnen i en roande, lätt naiv 
ritteknik (bild 4). Det naiva draget till trots visar sig kartan, vid 
jämförelse med en modern grundkarta, ge en fullständig överens- 
stämmelse ifråga om topografi, byggnadernas läge och inbördes 
måttförhållanden. Kartan kan med andra ord utgöra grunden för 
en rekonstruktion.
  Beträffande kartans ålder finns vissa nycklar. Privatpersoner 
med egna anläggningar nämns vid namn. Kammarrådet, högväl- 
borne baronen Johan Casimir Fleming omnämns som parkens 
och alléernas tillskyndare och därtill som salig. Enligt uppgift dog 
han 1714. Bergsrådet Lübecker tituleras F.D. och avlider som 
bergsråd 1714. Den vid detta år till ombudsråd nyutnämnde Fahl- 
ström tituleras president, en befattning i det Wismarska tribuna- 
let som han får först 1721, samma år som han avlider. Hans från- 
fälle är inte kartförfattaren bekant, varför en rimlig date- 
ring av kartan således torde vara 1721. Övriga som levande om- 
nämnda personer har dödsår efter 1721.
 Kartan är innehållsrikare än syneinstrumentet, vilket är natur- 
ligt då synen endast upptar Samuel Skragges egendom, i anslut-

10

