Bild 4. Den äldsta kartan över Sätra brunn, sannolikt från 1721. Originalet i 
U.U.B. Den egentliga brunnsbebyggelsen är redovisad i kartans övre vänstra 
hörn och resten skildrar den gamla landsvägen och de vidlyftiga parkanlägg- 
ningarna. Den sydligaste delen av parken, där alléstråken möts, är inte utritad 
men angiven i den förklarande texten till läge och utformning. (Jmfr även 
bild 16). Den formella trädgårdsanläggningen i kartans övre högra del är be- 
lägen omedelbart intill torpet Broarne. Den förledande och charmfulla rittek- 
niken uppvisar en mycket exakt återgivning av verkligheten; väglängder, vink- 
lar och huslägen överensstämmer i detalj med var tids inmätningar.

ring till den seqvesterförklaring som brunnen utsatts för under  
Skragges frånvaro.8) Den privata etableringen undgick självklart  
allt beslag.
Det har i tidigare beskrivningar av Sätra brunn, främst Petrus  
Tersmedens och Ruth Rosenius-Högmans, antydningsvis fram- 
hållits vissa byggnader som brunnens äldsta och tillhörande det  
första skedet av dess uppbyggnad. Detta gäller främst byggnader- 
na kring brunnsgården och i synnerhet landsvägsbyggnaderna. En  
jämförelse mellan syninstrumentet och kartan möjliggör en kontroll  
och samtidigt en revision härav.
Vid första ögonkastet visar kartan att brunnens karaktär i  
stort sett bevarats mycket väl intill våra dagar. Byggnadernas ka- 
raktäristiska gruppering kring brunnsgården är redan för handen  
1721 (bild 5). Anmärkningsvärt är att samtliga byggnader utan  
undantag markerats som rödmålade, ett förhållande som jämfört  
med den gängse grå bebyggelsen i övrigt i landskapet klart anger  
pretantioner på ståndsmässighet eller krav på en stadsliknande  
miljö.
Uppläggningen av planen tar i första hand fasta på topo-

11	
