                hl


                        d./kklIokkHrkt.






       Yj--- 
          te'lLå            —






Bild 5. Detalj nr /72/ in-K katta i renrita! skick, man .,kildrar bebyggelsen kring 
            själva brmtin.,:garden.

grafiska förutsättningar. Terrängen domineras av den gamla kop- 
parvägen, omgiven av sinka markområden. Nordväst om källan 
och norr om landsvägen blir marken fastare. Området motsvarar 
den nuvarande brunnsgärdens yta. Ytterligare mot norr och väs- 
ter reser sig ett 3-4 ni högt bergsparti. Denna höjdsträckning har 
en utlöpare även mot öster.
 Landsvägen och källan är givna storheter. Den bebyggelse som 
avses kräver fast mark, vilket gör det naturligt att utnyttja den 
plana terrängen nordväst om källan. Här skapas genom en krans 
av byggnader ett brunnstorg eller en brunnsgård. Benämningen 
kan relateras till graden av den stackmässiga, alternativt lantliga, 
förebild som avses. I Sätra segrar den senare. 17.ntrer till husen 
riktas mot brunnsgärden och byggnaderna ges en sluten karaktär 
mot landsvägen och omgivningen. Till brunnsgården leder några 
grindar eller portar för att skydda den från obehöriga inramlan- 
de vägfarande eller kreatur. lån tendens att samtidigt utbilda hus- 
raden längs kopparvägen till en självständig arkitektur, förbi 
själva brunnsgården, är påtaglig. Lösgjord frän denna byggnads- 
grupp ligger kyrkan, på södra sidan om vägen.
 På en kulle omedelbart intill den något mindre rena och således

12

