 mer för bad lämpade Segerkällan ca. 250 ni österut från brunns- 
 gården placeras badstugan, frikopplad från all annan bebyggelse.
 Syneinstrumentet behandlar endast 13 byggnader, varav 11 
 inom det angivna brunnsom•ädet. kartan upptar 30 st. och inne- 
 håller även vissa uppenbara förändringar gentemot synen.
 Översättningen av karta och syneinstrument redovisas i bil- 
derna 6 och 7. Överensstämmelsen är påtaglig men skiljer sig 
 beträffande rummens antal. Rekonstruktionen siktar till en sam- 
 manjämkning av kartans situation som helhet och synens detalj- 
 uppgifter angående interiörerna. Tidsmässigt skulle rekonstruk- 
 tionen kunna placeras till omkring 1720.
 Kartan benämner den öppna platsen brunnsgård. 1 dess mitt 
 står en rödmålad stolpe eller skampåle. Här härskar i brunnen det 
 av Kungl. Majt. 1707 för rikets surbrunnar fastställda brunns- 
 plakatet och som dess verkställare brunnsrätten. Gården förut- 
 sättes redan här utnyttjad som handelsplats eller salutorg, en 
 funktion som blir allt tydligare mot seklets senare år då rader av  
 bodar mellan byggnaderna förstärker gränsen mot omgivningen. 
 Dessa bodar kvarstod ännu i sen tid och finns t.o.m. fotografiskt 
 dokumenterade. Brunnsgärden var en stor grusyta utan den nu- 
 tida trädplanteringen. Gården samlade husens entréer till sig och 
 var troligen platsen för tillfälligt parkerade ekipage och otaligt  
 väntande hästar. Utanför brusade, enligt dåtida begrepp, den liv- 
 liga trafiken till och från Dalarna.
  Brunnsgården representerar här lika mycket den slutna bond- 
 gårdens tradition som det då ,noderna stadsplanetänkandet. Kvar- 
 teret i staden har sina entKer förlagda mot gården, är slutet mot 
 gatan undantaget vissa portförsedda prång mellan husen och 
 fungerar ofta som handelsplats. "Brunnskvarteret" innehåller här 
 dessutom ett torgs funktioner: officiell plats med entKer för herr- 
 skapen.
  Om brunnsgarden representerar kvarteret och torget samtidigt, 
 utbildas dock inte gatan som en normal dubbelsidig sådan. Längs 
 vägen ligger på dess norra sida en husrad som sträcker sig förbi 
 kvarterstorget. Beroende på vägens stora trafiktryck, men också 
 på den begränsade byggnadsmarken söder om landsvägen och ös- 
 ter om brunnsgärclen, fullföljs inte denna gatutanke.
  l.ängs gatan ligger de funktioner som brunnsgästen, nyss ut- 
 kommen ur brunnshusets svalka, vill överblicka: apotek, kök, 
 matsal, läkarmottagning, kyrka, badhus m.m. Logement med eget

                              13

