gemensamhetskök d.v.s. logi för bättre betalande är insprängda i 
husraden och avslutar kvartersformens södra sida. Eftersom bygg- 
nadsytan är knapp tillåts ingen utbyggnad av brunnen mot öster. 
Bebyggelsen med logement viker av vinkelrätt mot norr i brunns- 
gärdens sydöstra hörn och markerar därmed tydligt gårds- eller 
torgtanken. Därefter vidtar österut gärdesgärdar som inhägnar 
den nuvarande Persparkens dä sanka betes- eller odlingsmark. 
Gärdesgårdar med grindar stänger också av stora landsvägen i 
brunnens gränser mot öst och väst.
 Den privata bebyggelsen vidtar norr om brunnsgården. Här, 
på den fria bergsryggen, placerar ett antal ståndspersoner sina 
bostäder, differentierade i bostadsdel och kök, någon gång även 
med betjäntflygel. Husen har fått en viss avskildhet frän brunns- 
gården men medverkar ändå avskärmande i dess miljö.
 Brunnshus och kyrka, de två sakrala institutionerna, ges plats 
söder om den stora kopparvägen, brunnen av naturliga skäl, kyr- 
kan av sociala skäl. Aven fängelset har, till allmän eftertanke, 
givits en central placering.
 Längst åt väster, omedelbart vid gränsen av den inköpta och 
tillgängliga marken förläggs hospitalet — på behörigt avstånd för 
att inte störa de etablerades livsföring.
 Hur mänga rum innehöll brunnen under denna utbyggnadstid? 
Ett exakt svar kan inte ges, men en ungefärlig beräkning stannar 
på'. ca 30 uthyrbara ruin och ett lika antal privata rum. Fördel- 
ningen mellan sovrum, sällskapsrum och betjäntrum är obekant, 
liksom antalet rum som upptogs av personal.
 Av kartans utrymme upptar brunnsgardsområdet endast det 
övre högra hörnet, resten ägnas beskrivningen av de vidlyftiga 
och imponerande parkanläggningarna på andra sidan vägen (jmf. 
bild 4), relaterade till brunnshuset som centralpunkten för aWer- 
lias riktningar. Denna park, anlagd av Johan Casimir Fleming, 
var uppenbarligen under flera decennier brunnens verkliga stolt- 
het. Fläri skiljde sig miljön i Sätra radikalt från flertalet brunnar, 
liven det kungliga Medevi inräknat. Parken, som enligt karttexten 
uppstod ur ett "moras där ingen kunde gå", anlades för brunnsgäs- 
ternas bekväma och angenäma promenerande men också för att 
binda samman de olika källorna, att skapa fattbara avstånd i ter- 
rängen. "Det angenäma nöye av ortens större behaglighet härfly- 
tande, finner hwar och en, som med förundran måste se, huru en 
högförnäm fIerre av en serdeles ynnest behagat, den omkring Häl-

16

