sobrunnen liggiande Plantzen, med åtskilliga wackra Aleer, skiöna 
plantager, liufliga uti täta löf-lunden afdelte lekeplatser, behag- 
lige stoder och Pyramider, angenäma wattensprång och grafwar, 
så låta utzira, at en rättsint, som det skådar, måste tilstå, det na- 
turen och konsten hafwa slutit, at denne plats måste wara och 
blifwa en liuflig, behagelig och rolig Sommar och hälso-hemvist". 
Den något omständliga beskrivningen är hämtad från P. Elfwings 
propagandaskrift från 1708.9) Det var sannolikt en skönmålning 
av en arbetsplats för en park i vardande. Parkens allésystem är 
tänkta att sammanstråla utanför kartans gräns i en s.k. sjustjärna, 
försedd med "stålta Pyramiden som med sin hwassa spets kan ho- 
ta sielfwa tiden", enligt en strof från 1713. Alléerna avbrytes av 
rondeller varav den närmast brunnshuset belägna på kartan kal- 
las "en grön Parterre för dem som behaga dantza".
 Parkens tillstånd var till en början uppenbart inte det bästa. 
Kritik riktas 1718 mot brunnsmästaren, eller brunnsskänken, för 
att han inte "höll alleerna reene, ej heller rundelen wijd macht, 
icke heller conserverade buskarne och inga trään, uthan lät dem af 
boskap nedtrampas".
 Johan Casimir Fleming, som i olika perioder av sitt liv var as- 
sessor, generaltullförvaltare och kammarråd, var en ständigt åter- 
kommande brunnsgäst under åren 1705-1713. Av hans yrkesin- 
riktningar att döma torde han knappast själv stå som parkens ut- 
formare, men ambitionen till den sällsynt vidsträckta, för dåtiden 
mycket moderna och tidsmedvetna anläggningen med över 500 m 
långa alléstråk, måste vara hans egen. Tyvärr har parken i dag 
stympats i sina mått av den nya landsvägen som brutalt skurit 
av alléer och rondeller och avskilt sjustjärnan från brunnsom- 
rådet.
 Helt lösryckt ur promenadsynpunkt har intill det lilla torpet 
Broarne förlagts en närmast renässansartad trädgård, kringgär- 
dad av staket och försedd med prydliga korsade gångar och små 
parterrer, ca 40X40 m i storlek. Motivet till denna kuriösa och 
ålderdomliga lustgård är okänd.

Byggnaderna
 Den relaterade beskrivningen av brunnen hämtar sitt material 
främst från 1721 års karta. Syneinstrumentet av år 1716 beskri- 
ver byggnaderna. Kartans detaljer av byggnaderna: fönster, dör- 
rar, knutar, takformer m.m. kan jämföras med synens kommen-

                              17

