tarer om antal rum, fönster och takmaterial. Vissa byggnader har 
utsatta mått, vilket underlättar en rekonstruktion. Frånsett att 
synen redovisar ett större antal rum för vissa byggnader än kartan 
är överensstämmelsen mycket god. Sannolikt har under de år som 
skiljer dokumenten åt en del lättare väggar eller avbalkningar 
slagits ut. Logementsbyggnaderna har troligen haft en planlösning 
med entré från gårdssidan till en korridor med symmetriskt ord- 
nat två kamrar på var sida. Endast ena korridorväggen är upp- 
förd av timmer. Några hus består av två rum ev. med förstuga. 
Övriga inkvarteringshus har haft direkt entré utifrån till varje 
rum.
 Matsalsbyggnaden (nr 5 på bild 6) torde av måtten att döma 
ha innehållit en tämligen stor sal, ca 8X8 m, och är som enda 
byggnad uppförd i två våningar. Den traditionen bär brunnen 
fortfarande levande vittnesbörd om, när i dag den s.k. Ofvan- 
dahls konditoribyggnad ensam reser sig över den övriga envå- 
ningsmassan (bild 10).
 Regeln om den konsekventa slutenheten mot stora kopparvä- 
gen har dock sitt undantag. Två dörrar vetter häråt: dels en köks- 
dörr och dels en sidoordnad dörr i ett av logementen. Den senare 
är sannolikt en entré till läkarmottagningen, som ju bör ha haft 
ett centralt läge och varit bekvämt åtkomlig från alla håll.
 Inne på brunnsgården har vi traktörns kök och bostad (nr 16). 
Maten bars över till matsalen vid vägen. Det är ytterligare en tra- 
dition som brunnen än i dag, helt unikt bevarar, när fyllda eller 
tomma matkorgar varje dag bärs över brunnsgården mellan kök 
och matsalar.
 Privatbostäderna innehåller i allmänhet två rum, ett mindre 
och ett större. Av skorstensplaceringarna att döma har de haft en 
eldstad mitt i tvärväggen. Köken ligger strax intill som små ku- 
ber. Endast en person har i det centrala brunnsområdet uppfört 
en regelrätt anläggning med ståndsmässig huvudbyggnad och flyg- 
lar. Det är akademiräntmästaren Herman Wallrave vars bostad 
(nuvarande Mathiesen) liknar en förkrympt herrgård med köks- 
och betjäntflyglar. Stora huset har förstuga och stor sal rakt fram 
och åt sidorna vardera två gavelkamrar. Anläggningen sidoordnar 
sig brunnsgården.
 Längre österut, på höjdryggen, och helt lösgjort från brunnens 
centrum ligger Assessor Adlerbaums hus (inte Adlerheim, en fel- 
läsning av samtliga brunnens skildrare med tradition ända från

18
