A A:son Hülphers brunnsbeskrivning 1769). Ännu längre bort 
ligger torpet Broarne och presidenten Fahlströms anläggningar.
 Vilka av dessa byggnader består än i dag? Av husen längs ga- 
tan, brunnshus, kyrka, o.s.v. finns ingenting kvar. Däremot torde 
traktörns byggnad som en del av nuvarande köket, samt natur- 
ligtvis Wallraves, Broarne och Fahlströms byggnader represente- 
ra den äldsta brunnen än i dag. De är emellertid genom århund- 
raden av reparationer och ombyggnader fattiga på spår från den 
första tiden.
 En inbördes datering av byggnaderna är omöjlig att göra. En- 
dast vissa riktlinjer kan skönjas. Skragge skriver från vinterkvar- 
teret i Rauritz i Tyskland 1704 att han i Sätra "giordt där stora 
bekostningar med byggiande av kyrckia, hospital, logementer
m.m."10)
 Elfwing, nästföljande brunnsintendent, anses ha byggt en kyrka 
och ett fattighus. Vem som egentligen uppfört kyrkan må vara 
osagt, en klocka finns dock med årtalet 1710. Det är inte osanno- 
likt att Skragges insatser var av ytterst provisoriskt slag och 
krävde rätt snar förnyelse. Uppgiften om ett fattighus kan möj- 
ligen kopplas samman med upplysningen av Jacob Wolkers, en av 
de privata bobyggarna. I en inlaga till Svea hovrätt 1719 skriver 
han att "som jag och, så med Medewij som Kijla af egen bekost- 
nad Hospitaler upbyggia låtit". Hospitalet är på kartan en bygg- 
nad om två rum, en manlig och en kvinnlig avdelning. Mängden 
bäddar, eller snarare antalet sängplatser, är tyvärr okänd. Bygg- 
naden tycks ha saknat uppvärmningsmöjligheter.
 Syneprotokollet antyder att vissa av byggnaderna är gamla. 
Det gäller brunnsgårdens hörnbyggnad i sydöst samt ett par kök. 
Om brunnshuset heter det att det är utfört av "gambla bräder och 
mist förfallit". Kyrkan och fattigstugan är däremot i gott skick 
och byggda av tillskjutna medel.

Andra brunnar, en jämförelse
 Det kan vara av intresse att ett ögonblick dröja vid eventuella 
förebilder bland de brunnsmiljöer, som samtiden erbjöd. Det är 
framför allt Skragges egna resor under 1680-talet och i synnerhet 
hans medverkan i Medevi på 1690-talet, som lockar till jämfö- 
relser. Från och med 1693 är han i Medevi och troligen fram till 
1701, undantaget några säsonger för resor till Norrland och Ryss- 
land. Är 1701 kan han knappast vara i Medevi med hela sitt

                           				  19

