                


Bild 8. Medevi brunn. En renritning av en karta från 1707, Norr är nedåt på
                    bilden. (Linköpings lantmäterikontor).




hjärta. Det är Sätras första brunnssäsong och ledarskapet måste 
lejas ut till en kollega.

   Uppgifterna om Medevis tillstånd före den första kartan över 
brunnen 1707 är magra. Brunnsrörelsen startade redan 1678. Man 
vet att Medevi fick en reglerad stadsplan 1693 och att ytterligare 
hus uppfördes kring dessa år. I stort kan man påstå att brunnens 
karaktärsdrag är definierade under de år Skragge förestod kurer- 
na där.41)

   Det karaktäristiska för Medevi är den långa gatan och torget 
vid dess mitt. Till synes ser Medevi helt annorlunda ut än Sätra. 
Allfarvägen tangerar anläggningen i dess västra kant och avskil- 
jer hospitalet. Vinkelrätt mot vägen går brunnsgatan som leder 
fram till det sidolagda torget. Brunnshuset och källan ligger av- 
sides från gatumiljön, instängda norr om bebyggelsen i en park.
  För att underlätta en jämförelse med Sätra kan man vända den 
tidigaste kartan av Medevi från 1707 upp och ned (bild 8). Be-



20

