    /1101P17,      r.7
                        0
                1-    L7cl LL










Bild 9. .S7it ra brunn omkring 1720 enligt )ekoin,truktimien. Norr uppåt pa bilden.

byggclscn sluter sig mot yttervärlden. Den riktar sig med sina 
entreer mot gatan och torget, avstänger brunnsområdet med gär- 
desgårdar mot omgivningens ängar och med staket och port mot 
farvägen. Torget är utbildat som centrum men ofullständigt kring- 
byggt. Endast vissa entreer med grindar mellan husen mynnar 
mot brunnsparken.
  Likheterna med Sätra är uppenbara (bild 9). För blida brunnar- 
na gäller att i husraden mot parken förläggs brunnens institutio- 
ner: doktorsmottagning, apotek, kyrka, insprängda däremellan 
bostäder för brunnsgäster. Torget samlar entreerna till sig och i 
mittpunkten står en stolpe. Till brunnstorget och den inre miljön 
leder grindar och portar. Brunnsparken och de skuggande prome- 
naderna ligger utanför. Även hospitalet placeras avskilt.
  Medevi har en påtagligt fastare, mer stadslik plantanke än 
Sätra. Vissa uppgifter tyder dock på att den äldsta bebyggelsen 
i Medevi legat mitt för torget och att gatans stadsmässiga karak- 
tär möjligen är en kompletterande utbyggnad under 1690-talet. 
Det är ju 1693 som stadsplanen fastställs och således behovet av 
en definition av utbyggnadsriktningarna blir nödvändig. Det pri- 
mära skulle således ha varit institutionsraden mot parken och 
torgplatsen innanför, snarlikt Sätra. Man skulle här kunna tala 
om en prototyp för dessa brunnar, som utvecklats olika beroende 
på skillnader i de yttre förutsättningarna: allfarvägens läge och

                                                              21

