topografins möjligheter. Gatan inom brunnsområdet utvecklades 
rikare i Medevi genom att den kunde skyddas från den allmänna 
trafiken på vägen. För Sätras del gällde det att skydda brunns- 
gården från kopparvägens trafiktryck samtidigt som byggnads- 
ytan av topografiska skäl var mer begränsad. Torget — brunns- 
gården utvecklades på vägen—gatans bekostnad. Bland husens 
planlösningar känns karaktären av logementen i Sätra igen från 
Medevi. Däremot förekommer den för Medevi typiska korridors- 
planen inte i Sätra.
 Vad Skragge fått med sig från Medevi är grundtanken i miljön, 
inte stort mer. Likheterna får naturligtvis inte hårddras men kan 
heller inte avvisas.
 Såvitt det är bekant har i Sverige inte byggts några brunnsan- 
läggningar med torget—gården som en sluten miljö skild från 
källan—brunnen mer än Medevi och Sätra. Var den har sitt 
egentliga ursprung är obekant. Här har möjligen Urban Hjärne 
en roll som förmedlare av förebilder. Ett studium av de kända 
brunnarna på kontinenten borde vara av intresse. Hjärnes själv- 
biografi räknar upp ett antal kontinentala brunnar som han be- 
 sökt, men utan kommentarer om bebyggelsen. Det enda tillfälle, 
då hans miljöintryck kommer tydligare fram gäller ett besök 1670 
 i den franska staden Richelieu, om vilken han förtjust skriver: 
 "staden av lika bygde Hus af en fason, som är mycket wakert att 
 hese". Richelieus stadsplan med stängda torgbildningar och en 
 central gatuaxel har också vissa likheter med Medevi och har 
 kanske influerat Hjärne. Stadsplanetanken är dock föga originell 
 i det samtida Sverige, där renässansstadens ideal just då slår ige- 
 nom. Samtidigt kan man referera till Hjärnes egen beskrivning av 
 en surbrunns behov i hans skrift från 1707 om hälsobrunnars 
 brukande, där han egentligen kräver endast en samling skjul för 
 de nödvändigaste behoven för att skydda brunnsgästerna från 
 svårare umbäranden.12) Något krav på miljön eller en fastare or- 
 ganisation av byggnaderna förekommer inte. Frågan kunde dock 
 vara värd en vidare utredning.

 Den fortsatta utvecklingen
  Som ovan beskrivits var Sätra brunns tillstånd till vissa delar 
 redan 1720 präglat av slitage och skavanker. Under de följande 
 årtiondena kom den ena byggnaden efter den andra att ersättas 
 av nya. 1739 övertar provinsialläkaren i Västmanland Wallentin
 22

