Wolff brunnen. Ruth Rosenius-Högman har i sin beskrivning av 
brunnen uppmärksammat en annons i Stockholms Post-Tidningar 
1739 i maj månad, som omtalar att en "tillökning är skedt af 
3:ne helt nya bygningar, bestående den ena af 5 rum och båda dc 
andre hwar och en af 4 Camrar". Med 5-rumsbyggnaden avses 
sannolikt nuvarande Landshövdingen, d.v.s. brunnsgårdens syd- 
östra hörnbyggnad. Dess föregångare betraktas ju som gammal 
redan 1716 (bild 10, 12 och 13). Vilka byggnader som avses med 
de övriga om fyra rum vardera är osäkert. Det kan dock inte 
uteslutas att det här rör sig om de två identiska landsvägsbygg- 
naderna, som i en första utformning kan ha haft ett enda rum 
mot vardera gaveln, inte två kamrar som i dag. Tillsammans med 
de två mellersta rummen blir antalet fyra och samtliga rum en- 
kelt åtkomliga från förstugan. Plantypen för en sådan logement- 
eller förläggningsbyggnad var inte ovanlig (jmfr bild 14).
 Brunnshuset, som 1716 anses mycket förfallet, fick tydligen 
stå kvar med smärre reparationer till 1741, då det ännu bestående 
Wolffska brunnshuset tillkom. 20 juni 1741 PSL står ristat på in- 
sidan av brunnshusets norra vägg och dessutom året 1784. Det 
visar att väggarnas timmer låg bart på insidan troligen ända till 
den stora reparationen som huset genomgick 1822 då väggarna 
invändigt putsades och målades. Brunnshusets form ansluter till 
de internationella förebilderna genom sin mångkantighet och top- 
piga takresning (bild 11). Den äldsta brunnsdisken är dock inte 
kvar utan ersattes första gången 1776 och andra gånger 1806. 
Den senare är tillverkad av bildhuggaren Ernst Philip Thoman i 
Stockholm och är fortfarande i tjänst.
 1 och med att biskop Anders Kalsenius övertar brunnen under 
1740-talet förbättras byggnadsbeståndet väsentligt. Möjligen om- 
byggs nu de båda nämnda landsvägsbyggnaderna med gavelkam- 
rar till 6 rum vardera. Riksrådet och gamla kontoret uppförs san- 
nolikt också under denna period. Dessutom genomgår brunnen en 
administrativ omvälvning, dels genom att privatbostäderna i 
brunnen inlöses, dels genom att brunnen testamenteras till Upp- 
sala Universitet. Det är åtgärder som bl.a. innebär att det i fort- 
sättningen blir lättare att i räkenskaperna följa byggnadernas re-  
parationer och övriga öden.
 Kalsenius insatser följer den ursprungliga tanken i brunnens 
planläggning. Han kompletterar brunnsgårdens arkitektur med 
varsam hand, rustar upp förfallna byggnader och genomför typi-

24

