      Bild. 12. Apoteket med Klockhuset i bakgrunden.

sering av bostäderna.
 Olof Gran anmärker i sin beskrivning av Västmanland 1754 
att Kalsenius "bygde wackert up denna orten med många hus".
 Kalsenius siktar betydligt högre än sina föregångare. Utöver 
komfort och byggnadernas underhåll söker han sig även mot den 
stora och erkända arkitekturen. Då Serafimerorden 1749 besöker 
brunnen diskuteras Hårleman som brunnens arkitekt "på det icke 
allenast regulariteten kunde blifwa observerad, utan äfw en Bygg-  
naderne på det becjwämligaste blifwa inrättade". Som en ange- 
lägen uppgift framhölls en ny kyrka, men förslaget ledde tyvärr 
inte till någon åtgärd.
 Den byggnad som däremot i detalj framträder i protokollet ef- 
ter nämnda ordens besök är fattighuset, nyligen uppbyggt och 
iordningställt av Kalsenius. Det bestod av två rum, det ena för 
män med 14 bäddar det andra för kvinnor med 10 bäddar. An- 
talet väggfasta sängar var 7 för männen och 5 för kvinnorna. To- 
talt kunde byggnaden ta emot 24 personer, vars ålder måste ligga 
mellan 24 och 30 år. Protokollet innehåller också en vänlig på- 
minnelse om att sängarna måtte f ö rses med madrasser, gärna stop- 
pade med ormbunkar och med hölje av buldan. Trängseln i säng- 
arna var inte bara de mycket fattigas lott. För enkelt folk,

                             25
