drängar, pigor och betjänter var inkvarteringssituationen den- 
samma.
 I femtio år bestod Skragges plan utan nämndvärda tillägg. En 
viss nybyggnadsverksamhet hade skett inom angivet område lik- 
som en allmän upprustning av förfallna byggnader.
 1760 till 1762 tillskapas av dåvarande brunnsintendenten Jo- 
nas Sidrjn en bestående, arkitektoniskt medveten komplettering 
av den centrala brunnsmiljön: en brunnssal och en kyrka — nu- 
varande conversationssalong,en och kontoret — anläggs som en 
formell komposition med två paviljonger flankerande brunnshu- 
set (bild 12 och 13). Därmed förstärks planbilden med utöver 
brunnsgården ytterligare en officiell platsbildning, en slags cour  
d'honneur med brunnshuset som centrum. Kyrkan utnyttjar den 
gamla kyrkans plats. Brunnssalen förläggs symmetriskt. Byggna- 
derna utföres syskonlike för att förstärka den underordnande 
rollen visavi brunnshuset. Den axialitet som härmed utbildas rik- 
tar sig mot brunnsgårdens yttre hörn mot landsvägen, vilket knap- 
past följer en renlärig barocks stränga grammatik. Det svarar 
bättre mot rokokotidens mindre anspända och mer anpassnings- 
villiga arkitektursyn, en det möjligas konst utan alltför stora in- 
grepp som konsekvens. Men det är samtidigt den första klart arki- 
tektoniskt formulerade platsbildningen som brunnen får, och som 
ännu i dag inte har rubbats i nämnvärd grad. Brunnssalen kallas 
framöver omväxlande liven danssalen, promenadsalen eller con- 
versationssalen.
 Därmed är i stort Sätra brunns gestalt definierad. Det som se- 
dermera sker för den centrala brunnsmiljön är enbart mindre, 
anonyma kompletteringar.
 Frän och ined 1770, d.v.s. början av prof. Ziervogels inten- 
dentstid ges detaljerade upplysningar i räkenskaperna om gjorda 
tillägg och reparationer.'") Först här står det klart, vilken 
omfattning det normala underhållet av byggnaderna inneburit 
för brunnen. Är efter år under hela århundradet utsätts byggna- 
derna för ändlösa reparationsåtgärder: knutar uppskruvas och 
brädslås, golv förhöjes eller läggs om, nya bottensyllar läggs in,  
grunderna muras om och kalkstrykes, husen omtakas (som åtgär- 
den kallas i räkenskaperna) och beläggs med näver och torv, nya 
gavelrösten upptimras, vindskivor och takhuvar tjäras, trapp- 
broar lagas och till slut den inte ovanligaste åtgärden: väggarna,  
skorstenarna och fönsterluckorna rödfärgas.

76

