  Räkenskaperna ger också en fast datering av vissa ny uppförda 
byggnader. Sålunda tillkommer mellan Landshövdingen och Riks- 
rådet 1784 Nya matsalen, nuvarande Kalseniussalen, på plat- 
sen för två små gemensamhetskök, som tillhört nämnda hus. Det- 
ta matsalsbygge hade dock föregåtts av ett provisorium i nuva- 
rande Gamla kontorets västra del, inrett till matsal 1782. Det 
delade då utrymme: i huset ined apoteket. sven brunnssalen ut- 
nyttjades under en period som matsal. Dåvarande bostaden för 
brunnsmästaren, d.v.s. nuvarande apoteket, upptimrades från 
grunden 1778. Sannolikt utnyttjades grundläggningen från den 
föregående byggnaden, bergsrådet Iiibeckers hus, som kan iakttas 
på 1721 års karta. De båda byggnaderna företer mycket stora 
likheter i storlek, planlösning och fönstersättning.
  En av brunnens stora män var Abraham A:son Hiilphers (1734 
—97), brunnens första hävdatecknare år 1769 i ett Fägne-tal till 
konung Adolph Fredriks höga namnsdag. Han var också förteck- 
naren av alla i Sverige upptagna mineralbrunnar, alla i Sverige 
kända orgelverk samt svenska strider och landskap. Varje som- 
mar mellan åren 1765 och 1797 var han en trogen brunnsgäst i 
Sätra, sannolikt redan som ung då hans fars namn förekommer 
i 1753 års gästförteckning. Tydligen var han också så etablerad 
i brunnssällskapet att han kunde återkomma till samma byggnad 
år efter år, till slut kallad Hiilphers byggnad. Det rör sig emeller- 
tid här om två hus, ett äldre, numera försvunnet, hus och ett 
yngre, som år 1771 benämns nya HLilpherska byggningen och så- 
ledes bör vara uppfört något av de sista åren pä 1760-talet. Detta 
är samma hus som nuvarande Berget, ett namn som det får strax 
efter Hiilphers död 1797. Det äldre huset, som låg mellan Berget 
och Klockhuset, kan möjligen ha varit samma hus, som på 1721 
års karta tillhört häradshövding von Bysing. Rivningen av detta 
bör ha skett omkring 1800. Det omnämns i 1796 års förteckning 
men saknas i 1806 års syneprotokoll.
  Här, i nuvarande Berget, får vi alltså tänka oss den flitige råd- 
mannen, sommartid sysselsatt med att skriva ned och korrektur- 
läsa sina gigantiska och metodiska undersökningar eller planläg- 
gande nya insamlingsäventyr, avskild från den brokiga brunns- 
gärdsmiljön men med full kontroll över händelserna genom bygg- 
nadens utsikt och höga läge.
  Möjligheterna att ta emot brunnsgästerna blev hårt ansträngda 
under senare delen av 1770-talet. Brunnen hade då ett stabilt gott

                               77

