        Att anlägga en surbrunn 
  En studie kring Sätra brunns första utbyggnad
          Av OVE HIDEMARK




Källorna och landskapet
Den mycket gamla landsvägen mellan Västerås och Dalarna ut- 
nyttjade på medeltida vis åssträckningarna i landskapet. I ter- 
rängavsnittet mellan Badelundaåsens nordspets och sydspetsen av 
Långhedens åssträckning när Svartåns vattenområde västerifrån 
in och skapar ett sankt och flackt landskap. Vägens framkomlig- 
het försvårades i forna tider av den dåliga markbeskaffenheten 
och gällde i just denna passage för att vara mycket riskabel. De  
med järn och koppar tungt lastade fororna grävde lätt ned sig i 
risbäddarna och kavelbroarnas gungflyn.
 När den gamla landsvägen — kopparvägen — lämnade den 
sista udden av Badelundaåsen tvingades den att intill torpet. Bro- 
arne söka sig över den nordligaste delen av Solingemyren innan 
den på nytt kunde nå fast mark strax innan Sätra by. Det är i 
detta vattensjuka landskapsavsnitt som Samuel Skragge 1700 
upptäckte de hälsobringande källor, som skulle bli upphovet till  
Sätra brunn. Samtliga källsprång, fem till antalet, rann upp ome- 
delbart intill landsvägen på dess södra sida (bild 1).
 "Thesse alle brunnar eller källor äro belägne straxt wid stora 
landsvägen, som löper ifrån Wästerås til Fahlun, 3 mijhl ohnge- 
fär ifrån Wästerås och 1 och en fierdedehls mijhl från Sahlber- 
get, från hwilka städer man dageligen och stundeligen kan hafwa 
tilförsel på allehanda nödvändigheter, särdeles ifrån then förra, 
til hwilken man kan få 10 bud om dagen, om man will, med fohr- 
bönder, som ther dag och natt förbijfahra med koppar, järn, spar- 
mål och andra persedlar, som gå upp och ifrån Fahlun och Bergs- 
lagen . . . Ofwan för källorna på then sijdan som wetter moot 
Sahlberget, äro många höga berg och bergskullar, som hela långa 
stycket bortåth alt högre och högre stijga, nedan för them liggia 
åthskilliga lustiga och angenähma ängiar, och kring om the sam- 
ma så wäl som på alla sijdor om brunnarna finnas innom några

                            3

