rykte och besöksfrekvensen var i stadigt uppåtgående. Bl.a. kräv- 
de trängseln i badhuset en lösning. 1785 byggdes ett nytt badhus 
omedelbart söder om brunnshuset. Badhuset genomgick en rad 
om- och påbyggnader tills dess det på 1850-talet ersattes av det 
nuvarande.
 Den stora tillströmningen av gäster krävde fram emot seklets 
slut en radikal lösning av inkvarteringsbekymren. Ett resultat 
härav är i första hand Nybygget, ett slags hotell, som uppförs 
1792. Inredningen kompletteras under nästföljande år. Helt fär- 
digt stod det först 1795 då även en betjäntflygel tillkommit. Hu- 
set kallas i räkenskaperna det första året för "den nya bygning- 
en". Redan året därpå har namnet ändrats till Nybygget. Huset 
innehöll 14 rum, fördelade kring två trapphus med fem vardera 
i bottenvåningen och till varje trapphus två gavelkamrar på övre 
botten. Mellan gavelkamrarna låg en stor vind. Det utseende hu- 
set har i dag med sin fontonuppbyggnad härstammar från 1855, 
då vinden byggdes om för ytterligare fyra rum. Rummen i bot- 
tenvåningen hyrdes i början ut som fyra st. dubbletter, de yttre 
rummen med öppen spis, de inre med kokspis. Övriga rum var 
enkelrum utan värmekällor (bild 14).
 Uppenbarligen betraktades brunnsgården i stort som fullbyggd 
och färdig ur miljösynpunkt. Annars hade det väl varit naturli- 
gare att hit förlägga de stora nybyggnadsprojekten. I stället har 
en ny syn på brunnen som en natur eller park slagit igenom. Man 
kan lägga märke till att efter 1770-talet inga bostäder byggs in- 
vid brunnsgården. I stället börjar med Nybygget ett konsekvent 
spridande av bebyggelsen i parklandskapet. Där finns ju tidigare 
öar av bebyggelse redan i 1721 års karta. Under århundradets 
mitt befästs således bebyggelsen inom brunnsgårdsområdet och 
under 1760-talet formas brunnshusmiljön. Först därefter söker 
man nya byggplatser. Tidigast med Lugnet som förekommer om- 
nämnt i räkenskaperna 1774 och som söker sin plats helt nära 
Mathiesen och Hagen, som assessor Adelbaums anläggning sena- 
re kom att kallas. Det stora språnget betecknar därefter Nybygget 
med sitt avstånd av ca 200 ni från brunnsgården (bild 15).
 Här utbildas nu en tradition att sprida bebyggelsen som sedan 
hela 1800-talet och även vårt sekel har följt, inte minst till lycka 
för brunnsgårdsområdet som därigenom har kommit att så tyd- 
ligt bevara den allra första brunnsanläggningens skala och karak- 
tär. Brunnens första tyngdpunkt har självklart så småningom

                             31

