 kommit att rubbas nagot genom utflyttningen av bostäderna. 
 Samtidigt har andra försök gjorts att binda brunnsmiljön samman.
  1796 följer Gästbyggnaden eller Tullsta, som den i början kal- 
 lades, följt av torpen. Här kan vi tydligt skönja en gängse 
 metod som hör till timmerhusets största fördelar och som flitigt 
 utnyttjats i brunnen — möjligheten att flyttas. Tullstabyggnaden 
 hämtades från den närbelägna byn Tullsta, torpen från Asplunds 
 by och andra platser.
  Kring sekelskiftet 1800, under archiatern Pehr v. Afzelius led- 
 ning, upplever brunnen en storhetsperiod av tidigare ej uppnått 
 slag. Ca 200 ståndspersoner och ca 600 personer av allmogen be- 
 söker brunnen varje är. Efter 14 dagars brunnssäsong hade 1801 
 570 gäster skrivits in.11) 1806 års syneprotokoll upptar totalt 92 st. 
 byggnader och uthus.
  Fm karta frän 1820 räknar samman antalet rum till 110 be- 
 boeliga och 36 obeboeliga. Var standardgränsen för beboelighet 
 går håller författaren tyst ont. Liksom tidigare är det här omöj- 
 ligt att dela upp nyttjandet av rummen på personal, gäster och 
 deras betjänter. Uppskattningsvis är den senare kategoriens in- 
 kvarteringsrum högst ca 15 st. Såväl rum som sängar delades 
 emellertid av flera.
  På grund av den ökade tillströmningen steg också kraven på 
 underhållning och sysselsättning. Som en följd härav uppfördes 
 biljarden. Invid brunnsgårdens norra sida låg en drängkammare, 
 placerad mellan Hiilpherska byggnaderna och Mathiesen. Dräng- 
 kammaren var uppförd 1784 av timret från de ovan nämnda kök 
 som nya matsalen undanträngde. Byggnaden revs och under åren 
 kring 1800 uppfördes en biljardsalong med den dubbla funk- 
 tionen att även fungera som klockhus, biljard i nederväningen, 
 och en utspringande byggnadsdel mot söder för att härbärgare 
 loden. Klockorna hade tidigare hängt i en klockstapel, om vars 
placering vi endast vet att en av Fliilphers byggnader vetter mot 
 klockstapeln. Klockstapeln byggdes sannolikt 1762, samtidigt 
 med kyrkans ombyggnad. Första året utnyttjades bottenvåningen 
 i Klockhuset som mangelrum. En anteckning på timmerväggen 
 strax innanför dörren meddelar att "jungfru Anna Fredrika \Ve- 
 ström har dragit denna mangel i Sätra brunn ifrån år 1800 till 
 1801". 1806 års syneprotokoll anger att biljarden inköptes 1805 
 för en summa av 200 riksdaler banko medan tornurverket, ett 
 Stjernsundsur, med dubbel slagklocka värderas endast till 50:36

                               33

