RdB. Utbyggnaden för loden korn att ge huset en stark prägel av 
karaktärsbyggnad. Det nuvarande enkla sadeltaket föregicks av 
ett tak med valmad överdel, en konstruktion som bytts redan 
1816, samtidigt med en likartad ombyggnad av Mathiesens samt- 
liga tak.
Det är alltså en mycket lång tid som åtgått för att utforma 
brunnsgården som vi idag känner den. Utvecklingen har gått steg- 
vis och skickligt utnyttjas slumpartade förutsättningar för att till 
slut forma den ordning och relativa symmetri som nu råder.
 Ett väsentligt problem var självklart inkvarteringen av alla 
hästar med tillhörande vagnar. Traditionellt var dessa funktioner 
tillgodosedda i brunnens västligaste och östligaste delar: norr om 
hospitalet respektive norr om Biskopsgården. För att möta det 
växande behovet uppförs kring 1800 stora längor av stall och li- 
der norr om brunnsgården, i nära kontakt med brunnens haut- 
verksbebyggelse, främst smedjan. Rester av denna bebyggelse kan 
möjligen i flyttat skick återfinnas i de byggnader av likartat slag  
som i dag ligger söder om nya landsvägen, mitt för badhusen.
 Lika viktigt var också försörjningsmöjligheterna av ved för 
badhusens varmvattenberedning och för alla köksspisars och ka- 
kelugnars behov. Badhuset har här säkert varit dominerande i 
fråga om kontinuerlig tillförsel. 1820 års karta visar vedgården 
förlagd till exakt samma plats som det nuvarande förrådet av 
björkved, omedelbart söder om badhusen. Samma orubbade tra- 
dition representerar sannolikt också tallbarrshuggningen strax 
intill, som ännu fortlever utan konkurrens från essensfabriker.
 Den tilltagande mängden människor krävde inte bara rum att 
bo i. Trafiken i den centrala brunnsmiljön växte. Genom att be- 
byggelsen kommit att spridas blev den sinka terrängen öster om 
brunnsgården obekväm. Behovet av en intimare och centralare 
park än vad de stora Flemingska allesystemen erbjöd, löstes ge- 
nom Pehrsparkens tillkomst år 1800. Här skapades av hovjunka- 
re G. Silfwerstråhle genom utdikning en plats för promenader 
längs små slingrande gångar och friytor för vaudeviller och kä- 
gelbanor. "Here hundrade löfträd af alla slag, som äro planterade, 
många sandgångar, vackra gräsplaner, skuggrika bersåer och skö- 
na blomsterlister, som intagande smyga sig fram under trädens 
lummiga kronor, — allt vittnar om anläggarens smak. Inskrip- 
tionen på det enkla Monument, som försvarar anläggarens minne:
Måtte de vårdas, trifvas och utvidgas, skall säkert af efterkom-

34

