mande styresmän ihogkommas" heter det i en sockenbeskrivning 
från 1828.") Pehrsparken blev den utvidgade brunnens nya 
tyngdpunkt, som till sig samlade såväl brunnshusmiljön som 
brunnsgården och det avlägsnare Nybygget.
 Anliiggandet av Pehrsparken skulle ha kunnat betraktas som 
ett hundraårsjubileum av brunnens födelse. Ett sådant betraktelse- 
sätt var säkert den dåtida brunnsledningen helt främmande men 
det ger oss anledning till en jämförande tillbakablick. Brunns- 
miljöns utbyggnad och förtätning under århundradet hade inne- 
burit att antalet byggnader tredubblats och att antalet ruin för- 
dubblats. Därtill kom alla allmänna institutioner som växt i antal 
och tillagts allt fler funktioner. Byggnadsverksamheten var aldrig 
kontinuerlig utan avspeglar brunnens med- och motgångar. Kraft- 
fulla intendentsperioder var också expansiva ny- och ombygg- 
nadsperioder. Områdets storlek är dock hela tiden detsamma. 
Promenadavstånden var tydligen frän början tilltagna i övre 
gränsen för mänsklig bekvämlighet och krav på omväxling. Un- 
der dc gångna hundra åren utnyttjades terrängen i de centrala 
delarna endast hårdare och medvetnare och nådde kring 1800 i 
princip fram till en mättnadsgräns som ännu i dag består.
 1 denna miljö, där dåtidens brunnssällskap vid det morgontidi- 
ga drickandet lyssnade till valser och polskor från brunnens egen 
nyckelharpa, eller åt pepparkakor och sockergryn från de öppna 
salustånden, skvallrade och kurtiserade, har vi möjlighet att vand- 
ra än i dag. Som byggnadsmiljö är Sätra tillsammans med några 
få andra brunnar en helt unik exponent för ett skede i vår kul- 
turhistoria som vi inte har råd att förlora. Att skildringen av 
brunnsmiljöns framväxt kommit att stanna vid 1800-talet första 
årtionden betyder inte att brunnens historia slutar där. Där tar 
en annan historia vid, minst lika viktig och värd att skildras vid 
ett senare tillfälle.










                             35

