    1) Samuel Skragge, En kort berättelse om nyss uppfundne Hälsokällor 
på skillnaden emellan Fläckiebo och Kijla Socknar i Westmanland. Stockholm 
1701. sid. 5.
    2) a. a. Sid. 4.
    3) a. a. Sid. 4.
    4) Samuel Skragge, Kårt författning af några lycklige Curer som skedde om
sommaren af åhr 1702 widh de för några åhr sedan uppfundne Hälso-Källor
i Westmanland. Stockholm 1703.
    5) a. a. Sid. 78.
    6) Protokoll (U.U.B.) föreligger tyvärr endast i avskrift. Originalets öde 
obekant.
    7) U.U.B.
    8) Orsaken till beslaget var att Samuel Skragge stod som borgensman för sin 
yngste bror Elof, vilken som ämbetsman i Falun råkat förskingra rätt ansen- 
liga belopp. Förutom exekutiv auktion beslagtogs även Sätra brunn.
    9) Peter Elfwing. Korta anmärkningar öWer Kijia eller Fläckebo Hälso- 
Bruns Curer. Stockholm 1708.
   10) U.U.B.
   11) Uppgifter om Medevis tidigaste karta är hämtade från dels Lars Olséns 
artikel En nyupptäckt Medevikarta i Acta Ostrogothica del VI 1955, dels från 
Sven E. Noreens artikel Medevi — en märklig surbrunn — och fritidsmiljö, 
Östergötland 1970. Författaren tackar särskilt den sistnämnde för stimulerande 
diskussioner.
   12) Urban Hjärne. Kort anledning till Hälsobrunnars och Mineral-watns op-
letande, bepröfwande och brukande. Stockholm 1707. Sid. 39-40. "Jag 
haar af förfarenheten, at man medh fördiupt gräfwande haar de watn 
som warit dugliga och goda nog alldeles förderfwat. Sedan på det at regn- 
watnet uthi wåtwädret intet alt förmyckit må förswaga brunnen, bygges 
ther öfwer et taak, ju sluttare, ju bättre, på det at regnwatnet måtte på 
alla sidor nederflyta, och intet läkia in i brunnen. Man kan också stängia 
der om kring, allenast så at boskap och annor ohegn intet må komma der til, 
eij heller arga människior, som det på hwariehanda sätt kunna förderfwa; 
men ingalunda toppa det så, at det hindrar wädrets fria genomblåsande, 
hwilket wäl måste i acht tagas. Der behöfwes wäl andra byggningar brede- 
wid; som ett skiul, intet långt ifrån brunnen, der under man uthi stort regn- 
wäder kan gå och spatsera; och på andra ändan en härd eller köksspijs, der 
man då det är kulit, finge hafwa något stök eller kasta några stockar uppå 
at tända up någon liten eld för dem som brunnen bruka. Wil man giöra 
skiulet långt, at härden kunde komma mitt uthi, så at manfolcken intaga 
then ena ändan och qwinfolcken den andra, således ifrån hwarandra skilde 
hafwa bättre maak, det wore myckit beqwämligt.
 De andra tarfwerum, som är ett skiul eller rum för Gudstiensten til morgon 
och afton böön, til predikande om Söndagen; widare de nödige betienters 
rum, såsom apothek, Brunn-medici kammar, derest brunnsgästerna som i för- 
stone widh curen intet äro wane, så myckit flitigare kunna sigh förfråga; 
badstugu för dem som wela betiena sigh af badet, och sedan ett wärdzhus 
för de fremmande, et litet hospital för de fattige, samt andre nödige och

36

