                                                                                        Torpet 
                                                                                        Broarnc
Till Fnlun                                                                                                                              Till VastorM,




                                                       •
  Trefoldigherukallan   7 )                                                                                                            Brudkalloo
                        r       ,                                                                                                                     Brudberget
                                                                                         Scerkallan


                                       Sank mark ' 
                                     .Soknforrhyron




                                     Bild I. Rekonstruktion av terrängen i Sätra före brunncuis uppbyggnad. Lands- 
                                     vägen — omgiven av gårde,gärdar och avbruten av grindar — löper rakt 
                                     igenom terrängavsnittet. På dess norra sida ligger torpet Broarne och på dess 
                                     södra sida de observerade källsprången och den nordligaste utlöparen av So- 
                                     lingemyren. Rekonstruktionen utgår från ett flertal kartor från sent I600-tal.



                                     musqueteskått åthskilliga byar och wälbygde gårdar, uthi hwilka 

                                     brunnsgästerna kunna inrymmas, til thes man med tiden får byg- 
                                     gia och laga andra begemligheter för them • .."1)

                                         Beskrivningen är Skragges egen och skildrar situationen kring 

                                     källorna då brunnsrörelsen startar.
                                         Vad upptäckten i själva verket gäller är naturligtvis vattnets 

                                     kvalitet ur medicinsk synpunkt, inte förekomsten av källsprången 

                                     som sådana. Dessa, i varje fall några av dem, har bevisligen varit 

                                     kända långt före Skragges ankomst. Den direkta anledningen till 
                                     Skragges analysprov är ryktet om källornas hjälpande kraft på 
                                     lagmannen i Norrbo härad, Per Gyllenhöök, vars sjuka arm an- 
                                     sågs botad efter behandlingen. Provinsialläkaren Samuel Skragge, 

                                     hängiven hydroterapicn och erfaren brunnsläkare, beger sig vid 
                                     första tillfälle dit och låter inte möjligheten att etablera en sur- 

                                     brunn gå sig ur händerna. Det var allmogen som rekommende- 
                                     rade lagman Gyllenhöök att söka sig till källan. Sannolikt var 
                                     källan utnyttjad sedan urminnes tider.
                                         Som provinsialläkare i Västmanland sedan 1685 borde Skragge 

                                     rimligen ha observerat källorna vid sina många resor i länet. De- 
                                     ras tydlighet och styrka är påfallande. Skragge skriver själv om 

                                     dem: "The äro på thet ena stället som ligger på Sätrans bys ägor 
                                     til antalet tree stycken springande ongefähr 3 gwarter ifrån hwar 
                                     andra, af hwilka then ena som närmast upp til landswägen uth- 

                                     flyter synes til smaken wara starkast hafwandes i sig ock så fast 
                                     flera ådrar än the andra them man til 10 a 12 kan räkna som med

