                                                                        k



       i)etaii   is,,,,./i.„„„./,/ /6($  Laninia t er k( »i t rn et i 1",iste as). 1.,int-
in:ilertyn ?al tningen    en be,i ,ninn       (nIne,                       vi
            ,a        (len 3.k. ,l/årphon. Ån:Illa intill ,lien 


ett lustigt spelande sanden immerfort i frän grunden upkasta li- 
ka som en starkt kokande gryta sina bublor uphäfwer. Then and- 
ra pli högra sidan norr om then upwällande synes wara något swa- 
gare och then tredje söder om then andra belägen tyckes wara 
något grofware och icke sa lefwande och subtil som the 2 förra. 
Och som hon föhrer mehr ochra och schlich än the andra si kan 
hon til badande bäst brukas."2)
   Dessa kommentarer är dock inte den enda dokumentation som 
tidigt kommit källorna till del. Ett äldre kartmaterial från 1600- 
talets senare hälft, hittills obeaktat, ger tydliga anvisningar inte 
bara om källornas läge utan också om dess benämning. Äldst är 
ett koncept till en karta frän 1663 (bild 2). Konceptet hänför sig 
till inmätningar av Bennerstigens ägor och visar endast källans 
läge som en märkvärdighet utanför arbetets omfattning. Om upp- 
lysningen vidarebefordrats till någon slutgiltig karta är obekant. 
Källans namn är här "Märphons kiälla", ett namn av oklar inne- 
börd och med en stavning, som antyder en något vilsen latinise- 
ring. Kanske är det en anmärkning av en lantmätare som försökt 
översätta källa, kanske en sista kontakt med en benämning av en 
medeltida källa, en kyrklig annektion av en hednisk källkult och 
namngiven — en ren gissning — efter jungfru Maria.


                                                                             5

