 Nästa dokument är en odaterad karta där källans läge och 
kopparvägens sträckning är tydligt redovisade. Här är källan 
namngiven "Märefors kiällan", klar svenska i sin helhet och fort-  
farande med stavelsen "mär". Teoretiskt sett kan motsatsen Isa 
inträffat, att en lantmätare läst phons som fors och praktiskt 
försvenskat namnet. Kartan är klart yngre än den föregående.
 En karta frän 1699, aret för Per Gyllenhööks lyckosamma be- 
sök, visar terrängavsnittet med torpen Broarne och Fängsbacken 
namngivna, men saknar källmarkering.
 Några av kartorna visar belägenheten av kopparvägen tydligt. 
Anar och myrmarker ansluter på båda sidor. Sätra by, några 
hundra meter västerut längs vägen, markeras med sedvanliga hus- 
symboler.
 Hur namnet än tolkas, kvarstår bevisen för en klar tradition 
av källan som känd och namngiven. Skragge uppfattade aldrig 
egennamnet, annars kände vi kanske i Sverige bättre Märfors 
hälsobrunn än Sätra.
 Skragges fyndighet, men också respekt för den kristna tradi- 
tionen, återförde källans namn till kristen symbolik: "man har 
funnit skiäligt at efter som the igenom ett litet begrep äro 3 til 
antalet kalla them HELGA TREFALDIGHETS KÄLLOK af 
hwilkens nåd och wälsignelse the ock hafwa sin kraft och 
werkan".")
 Namngivandet av själva källorna var raskt undanstökat. Mär- 
phons källa tillmättes nu oegentligt förmågan att äga trefaldig- 
hetsnattens kraft. Den rinner klart mot söder och ej mot norr sons 
sådana källor bör. övriga källor benämndes Segerkällan efter det 
nyss vunna slaget vid Narva, och Brudkällan efter det närbelägna 
Brudberget, ett namn som dock inte förekommer på någon tidig 
karta. Däremot kom själva brunnens namn att skapa vilsenhet 
Långt in på 1700-talet. I Skragges skrifter kan den någon gång 
benämnas Sätra hälsobrunn men vanligare är Kijhla brunn, med 
sockennamnet Kila som utgångspunkt, ibland ersatt med Fläckebo 
brunn efter grannsocknens namn. Brunnen karaktäriserades i bör- 
jan sons förlagd på gränsen mellan Kila och Fläckebo socknar. 
Det är först inemot århundradets mitt som namnet stabiliseras till 
Sätra Brunn.
 Hur växte bebyggelsen fram kring den plats som källorna be- 
stämde? Aven här finns vissa dokument och spridda uppgifter 
som tillsammans ger klarhet. Innan vi närmar oss dessa kan ernel-

6

