lertid en kort bakgrund av grundaren och patronus fundi, med. 
dr., provincialläkaren, brunnsintendenten, apotekaren och livme- 
dicus Samuel Skragge vara på sin plats.

Grundaren
 Vid starten år 1700 av Sätra brunn är Skragge en erfaren 
"wattuprofware" sedan 16 år. Hans nära vän Urban Hjärne gav 
honom tidigt på 1680-talet intresset för vattnet som botande och 
förebyggande behandlingsmedel. Det var helt i den anda som 
samtiden omfattade och som utgick från tron på de fyra tempera- 
menten: jord, luft, eld och vatten. Med Hjärnes "Then lilla wat- 
tuprofwarn" av år 1683 på fickan utvecklas intresset till en ren 
passion. Knappast någon resa gjordes utan att källsprång analy- 
serades. Det var kanske inte enbart medlidande med en krasslig 
mänsklighet, som styrde hans ambitioner — en känsla för lönsam 
företagsamhet syns honom inte alldeles främmande.
 Hans studieresor 1684 går till Holland och England där han 
enligt egen utsago "med flijt bewistade och besökte alle der be- 
kante suurbrunnar". Hemkommen utnämns han till provinciallä- 
kare i Västmanland, startar apoteksrörelse i Nyköping samt upp- 
täcker Wiksbergs hälsobrunn helt nära Södertälje. Den senare 
slog inte särskilt väl ut. Från och med 1693 förestår han i stället 
sommartid kurerna vid Medevi, samma år som Medevi får en av 
Kungl. Majt. fastställd byggnadsplan. Det finns anledning att 
fästa uppmärksamheten vid detta då sedermera utbyggnaden av 
Sätra år 1700 tar sin början. Han får fyra år på sig att skapa 
Sätra hälsobrunn, sitt livs ögonsten, innan han kallas att som 
livmedicus följa Karl XII i det ryska fälttåget. Här lever han, 
ömsom i kungens närhet, ömsom i malströmmen efter krigskata- 
stroferna till dess hans okuvliga passion för att upptäcka och 
nyttiggöra brunnar finner ny näring i utkanten av Lüneburg. 
Här lyckas han under de sista åren av sitt liv — han dog 1718 — 
skapa en brunnsverksamhet, som består ännu i dag.
 Hans lycka är uppenbar när Sätravattnet vid analys visar bäs- 
ta tänkbara värden. År 1701 undersöker även Hjärne vattnet och 
finner att "desse vatten de Medewijske lijtet lära eftergifwa . . .
I baad hoppas jag at de mycket större Curer lära giöra än Mede- 
wij . . .".4) Skragge förväntar sig följaktligen en stor framtid för 
brunnen och köper omedelbart in marken i det närmaste terräng- 
avsnittet i avsikt att snabbt uppföra de nödvändigaste byggna-

                              7

