derna. Lika viktigt, som dessa medicinskt väl tillrättalagda förut- 
sättningar, är propagandan utåt för att locka gäster och besökare.  
Två skrifter ser trycket 1701 och 1703, och innehåller ett stort 
antal beskrivningar över exempellöst lyckade kurer. I den senare 
av skrifterna förekommer även upplysningen att Skragge "har til 
then ändan intil källorna låtet byggia så varme huus och loge- 
menter at han der uti moot kiöldens fara och intrång skal kunna 
wara aldeles beskyddad och skadelös".5) Husens goda värme pri- 
sas för att kunna hävda att brunnskuren även borde bedrivas 
vintertid, en, såvitt det är bekant, unik tanke inom dåtidens be- 
handlingskonst. Upplysningen är den första konkreta kommen- 
taren rörande brunnens uppbyggnad. Första brunnsterminen var 
1701. Husen bör således ha byggts 1702.
 Detta var de första åtgärderna för att i det vattensjuka land- 
skapet skapa en surbrunn med de bästa förutsättningar och en stor 
förväntan på en givmild framtid.

Förebilder
 Hur såg en gängse surbrunn ut vid den tiden, vad krävdes av 
bekvämlighet och social eller materiell försörjning? Med andra 
ord: vilka förebilder stod Skragge närmast? En högst normal sur- 
brunns struktur och beståndsdelar kan beskrivas enligt följande.
 Källan är helt naturligt utgångspunkten för planläggningen, 
ett centrum för vattnets tillbedjan och nyttjande. Den kringgär- 
das av en skyddsvall eller isättning av bräder till skydd för in- 
fallande jord. Dessutom bör vattnet skyddas från solen för att 
inte fördunsta samt skyddas mot regn för att inte utspädas och 
således i båda fallen förlora i styrka och läkekraft. Ett brunns- 
hus med tak och väggar som ger regnskydd och samtidigt en kylig 
halvdager reses runt källan. I tidigare anläggningar utgöres 
brunnshuset oftast av en rund eller mångkantig, tempelliknande 
paviljong med tornlikt tak. Jämförelser i utlandet är 1600-talets 
Bath eller Bad Pyrmont (bild 3), här i Sverige S:t Ragnhild i 
Söderköping, enligt Suecia antiqua, eller det första brunnshuset i  
Medevi.
 I anslutning till brunnshuset arrangeras en promenad, antingen 
i det fria under svalkande trädkronor eller i öppna halvskuggiga 
loggior eller pelarhallar. Vattnets medicinska verkan på kroppen 
ansågs stegrad genom en lagom, inte alltför häftig, kroppsrörelse 
gärna i form av ett stilla flanerande längs gångar, som helt natur-

8

