


Bild 3, Detalj ur en teckning som beskriver Bad Pyrmont år 1698. O betecknar 
brunnshuset och N promenadgången, H och M öppna bassänger. Intill prome- 
nadvägen, vid I ligger 20 st hemlighus. K och Q betecknar marknadsstånd och 
vid R utskänktes vin. S avser landsvägen från staden Lüde till byn Lissdorff. 
Den senare betetecknad med V och T. I förgrunden ett schäferi och ett vatten-
drag. Bad Pyrmont var en av de mest berömda hälsobrunnarna i 1600-talets
Europa. Dess yttre omfattning och gestaltning tedde sig trots allt rätt blyg-
sam och visar här en miljö som i storlek och konstruktion står våra svenska
                         motsvarigheter, mycket nära.






ligt kantades av små hemlighus. Dygnskonsumtionen av vatten 
var enorm.
   Härnäst kommer en rad institutioner nödvändiga för gästernas 
välfärd och trivsel: apotek, matsalar, bostäder, kyrka, fängelse, 
stallar och vagnslider och även salutorg, det sistnämnda för för- 
säljning av traktens småhantverk, matvaror, törstskapande små 
skarpa kakor m.m. Till en brunn hörde också ett fattighus eller 
hospital för de obemedlade, oftast planmässigt placerat åt sidan 
utanför den centrala och karaktäristiska bebyggelsen. Den sociala 
fördelningen undgick självklart inte en surbrunn med dess ekono- 
miskt givna ambitioner på ståndsmässighet. Den snarare accentue- 
 rades genom den blygsamma storleken på brunnsmiljön.


                                                                              9
9
